Détermination de la distance hyperfocale
----------------------------------------

La distance hyperfocale permet d'obtenir la plus grande plage de netteté
possible, elle dépend de la focale et de l'ouverture. Elle n'a d'intérêt
pratique que pour les courtes focales (grands angles) qui permettent d'avoir une
profondeur de champ élevée. Elle se règle sur la bague de mise au point. Bien
que cette distance se calcule, la mise en pratique n'est pas si aisée que cela,
ce pour plusieurs raisons :

- il est très difficile d'évaluer la netteté dans le viseur avec un grand angle.
  On peut palier ce problème en affichant l'image avec un facteur de
  grossissement élevé ;

- avec les objectifs avec couplage (cas le plus courant), il faut pouvoir
  appuyer sur le bouton de test de profondeur de champ et tourner la bague de
  mise au point en même temps. Pratiquement, le boitier doit être monté sur un
  trépied pour faciliter la manoeuvre ;

- l'échelle des distances sur la bague de mise au point est parfois très
  compressée. Cela ne facilite pas la reproductibilité du réglage de
  l'hyperfocale ;

- depuis l'apparition du numérique, les indications de profondeur de champ ont
  disparu des objectifs à focale fixe ;

Traditionnellement, il faut la calculer l'hyperfocale (`formulaire de calcul
<formulaires-photographie.rst>`_), et soit :

- la mesurer entre un mur et le plan du film du photoscope et enfin faire la
  mise au point sur le mur ;
- régler cette distance sur la bague de mise au point.

Si ce n'est pas bien fait (erreur de calcul, mesure de la distance entre le mur
et le entille frontale de l'objectif au lieu du plan du film, repères de
distance de l'objetif imprécis, etc), il y a toutes les chances pour que la
netteté à l'infini soit affectée.

Avant d'exposer ma méthode, il faut procéder à quelques réglages du photoscope :

- autoriser le déclenchement sans objectif ("Dec. sans obj." à "activé) ;
- aucune limite temporelle à la loupe d'assistance à la mise au point ("Tmp
  gross. au p." à "Aucune limite") ;
- et pour utiliser la loupe d'assistance à la mise au point : "Loupe mise pt"
  puis touche centrale pour continuer ("x 1.0" -> "x 5.9" -> "x 11.7").

Ma méthode part d'une des caractéristiques de l'hyperfocale : la netteté à
l'infini. On s'occupe de la netteté à l'infini en priorité, la netteté au plus
près en découlera naturellement. Cela ne nécessite aucun calcul préalable et le
fait de faire la mise au point vers l'inifini minimise les considérations sur le
repère à prendre sur le photoscope. Concrètement, je procède ainsi :

- je règle l'ouverture à la valeur désirée, le plus souvent f/8 ;
- je tourne la bague de distances sur la valeur minimale ;
- j'affiche l'image du capteur sur l'écran arrière et j'y applique un fort
  facteur de grossissement (par exemple X10) pour pouvoir observer la netteté le
  plus confortablement possible ;
- je tourne la bague des distances vers l'infini jusqu'à ce que l'image à
  l'infini soit parfaitement nette (il faut s'arrêter dès que c'est net !);

Le facteur essentiel de cette méthode repose sur le fait que l'ouverture est
fixée à sa valeur finale pendant la rotation de la bague de mise au point :

- sur certains reflex avec objectif couplé (donc non manuel), cela se fait en
  maintenant enfoncé le bouton de test de profondeur de champ (quand il y en a
  un...) ;
- sur les objectif manuels comme le Samyang 24 mm, il n'y a rien à faire par
  définition (puisque l'ouverture est fixée manuellement ;-).

Il est donc essentiel de bien connaître le fonctionnement de son matériel à cet
égard.

J'ai été étonné de ne trouver ma méthode décrite nulle part. Elle est simple et
efficace. C'est cette méthode qui m'a permis de résoudre mes problèmes de
netteté à l'infini.

Enfin, pour toujours obtenir la netteté à l'infini, il vaut mieux tourner la
bague de mise au point un peu plus vers l'infini que déterminé ci-dessus. Cela
affectera la netteté de près mais pas à l'infini.

J'ai affirmé un peu vite qu'il n'y avait pas de calcul à faire. Ce n'est pas
tout à fait vrai car on ne peut pas partir à l'aveuglette non plus. En fait, il
faut quand même savoir sur quelle ouverture partir.

Considérant que le distance au droit du trépied est supérieure à 1 m entre le
sol et le photoscope, on admettra que les distances hyperfocales inférieures à 2
m sont admissibles. On jouera sur l'ouverture pour trouver l'hyperfocale qui
convient.

On ne le répètera jamais assez, mais la zone de netteté s'étend de la **moitié**
de l'hyperfocale à l'infini quand on fait la mise au point à la distance
hyperfocale!

=============== =================== ============= ========= =========== =================
Photoscope      Cercle de confusion Objectif      Ouverture Hyperfocale Zone de netteté
=============== =================== ============= ========= =========== =================
Sony Alpha 6000 0,018               Samyang 12 mm f/8       1 m         0,5 m à l'infini
Sony Alpha 7R   0,03                Samyang 24 mm f/11      1,745 m     0.87 m à l'infini
=============== =================== ============= ========= =========== =================

Pour les objectifs manuels, une fois l'hyperfocale déterminée, j'immobilise la
bague de l'ouverture et la bague de mise au point  à l'aide de `gaffer
<http://fr.wikipedia.org/wiki/Gaffer>`_ !

**Liens**

- `Définition de l'hyperfocale sur Wikipédia <http://fr.wikipedia.org/wiki/Hyperfocale>`_ ;
- `La profondeur de champ en photo <http://www.edgar-bonet.org/physique/pdc/>`_.
